title: 总结web-cache(缓存策略)
date: 2015-11-14 22:17:22
tags:
- http
- http cache
categories: http
---
前端性能优化是个老生常谈的问题了，而优化http请求可谓是个`大头`，如何在保证最小的请求数的同时能让加载的资源能和服务端保证一致性呢？好吧，就是http的缓存机制了。
<!--more-->
## 缓存原理
在浏览器端，我们定义缓存的一系列规则来告诉浏览器缓存的资源是什么、什么时候过期、如何验证资源来实现缓存资源重用等等，定义好后，浏览器和服务端通信得时候就会来验证这些规则来实现是否运用缓存的决定。
## 使用HTML Meta
我们可以在**HTML Meta**中来定义当前的页面是否应该被缓存，比如

	<meta http-equiv="pragma" content="no-cache">
这个meta标签告诉浏览器，当前的页面资源不被缓存，但是这种方式定义缓存只被部分浏览器支持，而且所有的缓存代理服务器都不支持，因为缓存代理服务器不会去解析HTML内容。

## 使用HTTP Header
### Expires 策略
Expires是web服务器的响应头信息，它的目的是告诉浏览器，缓存当前响应内容待Expires指定的时间。其实Expires指定的时间就是一个过期时间，当过期之前访问该资源浏览器都会从缓存中拉取。
### Cache-control
Cache-control和expires的作用相当，都是告诉浏览器当前资源的缓存有效期，Cache-control是http1.1的产物，当Cache-control和expires同时设置的时候，Cache-control的优先级更高。
Cache-control可以取以下的值：

* Public 指示响应可被任何缓存区缓存
* Private指示对于单个用户的整个或部分响应消息，不能被共享缓存处理。这允许服务器仅仅描述当用户的部分响应消息，此响应消息对于其他用户的请求无效
* no-cache指示请求或响应消息不能缓存
* no-store 用于防止重要的信息被无意的发布。在请求消息中发送将使得请求和响应消息都不使用缓存
* max-age指示客户机可以接收生存期不大于指定时间（以秒为单位）的响应
* min-fresh 指示客户机可以接收响应时间小于当前时间加上指定时间的响应
* max-stale 指示客户机可以接收超出超时期间的响应消息。如果指定max-stale消息的值，那么客户机可以接收超出超时期指定值之内的响应消息

最常用的是max-age，通过max-age指定一个秒数来规定当前资源过期时间。
Cache-control的缓存策略有好几种，下面就一一介绍下：
### Last-Modified / If-since-Modeified
Last-Modified标识服务器上次修改该资源的时间，当客户端向服务端请求资源时，服务端通过Last-Modified告诉客户端当前资源最后被修改的时间，客户端记录下这个时间。当前资源过期了的时候（通过max-age设置的时间），客户端再想请求这个资源的时候，会向服务端发送if-since-Modified，服务接受到这个时间后，通过对比在服务器上这个资源最后修改的时间，如果If-since-Modified比较新，那么就返回304告诉浏览器表示资源未被修改，可以继续使用缓存，否则，重新响应当前资源。

### Etag / If-None-Match
当浏览器向服务器发起请求资源的时候，服务器会返回一个Etag的标识，这个标识是唯一的，生成的规则在各种服务器上也不一样。当资源过期时，发现资源有Etag生命，那么浏览器会在If-None-Match上带上Etag的标识，服务器接收到了If-None-Match后，会和请求资源的校验串进行对比，如果一致则标识资源未被修改，返回304，否者，重新响应资源。


### 对比
Etag / If-None-Match是http1.1的产物，如果Etag存在则会优先使用。而Last-Modified / If-since-Modeified相对来说，有几个缺点：
* Last-Modified的数值只能精确到秒，当我们在后端开发的时候有可能使用一些工具导致文件在一秒钟之内修改多次，这个Last-Modified就无法对应的上
* 如果某些文件会被定期生成，当有时内容并没有任何变化，但Last-Modified却改变了，导致文件没法使用缓存
* 有可能存在服务器没有准确获取文件修改时间，或者与代理服务器时间不一致等情形

### 总结
对于浏览器缓存的一些基本知识就总结到这里，后续会补上一些流程图。
